빅콘테스트 - MCUBE 대본


# 1
약 14조의 예산이 투입된 지난 1차 재난지원금, 과연 얼마의 효과가 있었을까요? 저희는 뉴노멀 시대에 어떤 경제 지원 정책이 효율적일지, 데이터에서 해답을 찾고자 했습니다.
 
# 2

# 3
빅콘테스트 제공 데이터에서 공통적으로 온라인과 로컬 두가지 키워드를 찾았습니다. 이 중 로컬에 집중하여 발표하겠습니다. 유동인구와 매출, 물류량 모두 도심 지역에서는 감소되었으며 주거지역 중심으로 활발해졌음을 확인했습니다. 
 
# 4
모든 데이터에서 공통적으로 패턴을 찾았지만. 그 중 대표적인 사례를 보고, 뉴노멀 경제 지원 정책의 힌트를 찾았습니다.

# 5

# 6

# 7

# 8

# 9 

# 10
SKT유동인구 데이터에서 출퇴근시간에 주거 지역인 서울 노원구보다 서울 중구가 더 많은 유동인구 감소가 나타나는 것으로 확인되었습니다.

# 11
CJ물류데이터 입니다. 물류량은 그래프를 보시면 도심지역보다 주거지역에서 큰 폭으로 증가했습니다. 특히 대구 신천지발 집단감염 이후 신규 확진자수가 600명에 이르던 지난 7~8주차의 경우 대구 중구보다 수성구에서 물류량이 매우 크게 증가했음을 확인할 수 있습니다. 

# 12 

# 13

# 14
신한카드 매출 감소 그래프입니다. 지역 차이에서 오는 매출액 차이를 감안해 표준화했음에도, 여전히 서울시 노원구보다 도심지역인 중구에서 매출 감소량이 2배에 달하는 것을 확인할 수 있습니다. 
이에 따라 저희는, 뉴노멀 시대의 경제 지원에 지역 중심의 정책 집행이 더욱 효과적일 것으로 판단했습니다.
 
# 15
한편, 카드 매출로 지역별 업종별 매출 타격과 회복이 다르며, 외부 요인에도 각각 다르게 반응함을 확인했습니다. 보이시는 그래프는 지난 7주차 신천지발 집단감염이 시작된 이후 카드 매출 증감량입니다. 진한 빨간색일수록 매출 타격을, 진한 파란색일수록 전년 대비 매출 증가임을 시각화했습니다. 신천지 집단감염에서 지리적으로 가장 근접했던 대구시 중구에서 매출 타격세가 가장 뚜렷하며, 지역별로도 10주차 대구 수성구에 서는 숙박업, 서울시 중구에서는 의류업이 가장 크게 감소했다는 지역별, 업종별 차이를 보입니다.
 
# 16
이번에는 재난지원금이 지급된 18주차 이후입니다. 대체적으로 점차 청신호로 전환되는 회복세를 보이지만 지역에 따라, 업종에 따라 마찬가지로 차이를 보입니다. 21주차 대구 수성구에서의 문화취미는 여전히 진한 붉은색으로 충분히 회복되지 못함을 확인할 수 있습니다.
 
# 17
EDA결과 찾은 두가지 사실으로 아이디어를 구체화하겠습니다.

# 18
 저희는 로컬 중심의 변화를 공략해 지역화폐를 활용한 경제지원책을 만들었습니다.
 
# 19
재난지원금은 어땠을까요? 지난 7월 국회예산정책서의 경제 효과 분석에 따르면, 1차 긴급재난지원금은 주로 서비스업에서만 효과가 있었으며, 기사를 통해 지급 이후 3주간은 매출이 일부 회복됐지만, 이후 다시 침체되었다는 것 또한 확인했습니다.
다시 말해, 약 14조원을 투입했음에도 그 효과가 단기에 그쳤으며, 업종 간 피해 규모가 다름에도 불구하고 재난지원금으로 혜택을 본 업종은 소비자의 선택을 받은 일부에 그쳤다는 것입니다. 따라서 지속 가능하며 업종별 타격과 회복 패턴을 고려한 지원 정책이 필요함을 알 수 있습니다.
 
# 20
저희는 뉴노멀 시대의 경제 지원 정책으로 지역화폐를 제안합니다. 로컬로 전환된 뉴노멀 시대의 라이프스타일 변화와 외부 시장 변화에 유연하게 적용될 수있습니다.
저희가 의도한 포인트는 세가지입니다. 지역별, 업종별 경제적 파급효과와 뉴노멀 시대의 업종별 타격, 그리고 회복을 모두 고려한 모델입니다. 이렇게 다각도의 관점을 적용하여 본래 기능인 자금의 역외 유출을 막고 지역 경제 활성화하며 뉴노멀 패턴을 맞춤형으로 공략하는 지역화폐 서비스를 설계했습니다.
 
# 21
저희가 제시한 세가지 포인트 중 첫번째 지역화폐 경제효과 분석입니다.

# 22
지역화폐 경제적 파급효과는 선행 연구를 참고해 산업연관분석으로 부가가치유발계수를 산출하는 방식으로 진행했습니다. 목적은 경기도 22개 지역의 또 각각 22개 업종별로 모두 다른 경제적 파급효과를 수치화해서 지역화폐에 적용하기 위함입니다. 

# 23
 
# 24
 
# 25
지역화폐 경제 효과는 세 단계로 계산됩니다. 각 지역별 업종별 파급효과 도출을 위해 먼저 카테고리 통합 후 업종비율지수 도출, 그리고 지역별 업종별 부가가치유발계수 계산으로 경제적 파급효과를 알아보는 절차를 진행하였습니다.

# 26

# 27
첫번쨰 카테고리 통합입니다. 이 과정에서 데이터간의 상품 attribute 값이 달라 mediated schema를 생성하였습니다.

# 28
다음으로 보이시는 수식을 통해 업종비율지수를 계산합니다. 경기지역 전체 대비 각 시군의 업종 규모를 0부터 1로 표준화한 값으로, 지역별 상대적 크기를 측정하기 위한 목적입니다. 실행과정은 생략하겠습니다.


# 29

# 30

# 31

# 32

# 33
마지막으로 카테고리를 통합한 산업연관표와 각 지역별 업종비율지수를 행렬곱하여 최종 지역별 업종별 부가가치 유발계수를 계산했습니다. 오른쪽에 보이시는 것처럼 최종 계수는 지역마다, 업종마다 그 값과 순위가 다른 것을 확인할 수 있습니다.

# 34

# 35
군집분석의 목적은 저희의 4개 타겟지역인
서울 중구와 노원구, 대구 중구와 수성구의
지역화폐 부가가치 유발계수의 결측치를 대체하기 위함 입니다. 
 
만약 서울과 대구의 지역화폐가 활성화되고, 분석가능한 데이터가 충분하다면
유발효과를 곧바로 계산가능합니다.
그러나 서울과 대구 지역도 지역화폐가 시행되고는 있지만,
경기도의 지역화폐처럼 이용이 활성화되지 못하고 공개된 데이터도 제한되기에, 부가가치유발계수를 도출할 수 없습니다.
따라서 4개의 타겟 지역과 지역화폐가 할성화된 경기도 지역을 포함하여 군집화를 진행하고,
타겟 지역과 유사한 경기도 군집의 평균적인 부가가치 유발계수를 사용하여
데이터가 제한된 서울과 대구의 지역화폐 부가가치 유발계수를 imputation하는 작업을 진행하였습니다.
 
# 36
  
# 37
해당 데이터의 특성을 잘 반영하고자
인구, 지역화폐, 행정면적, 사업체 비율과 관련된 데이터를 수집하였습니다.
 
 # 38
다중공선성을 제거하기 위해 PCA를 진행하여,
95%의 설명력을 가지는 9개의 주성분으로 변환하였습니다.
 
# 39
행정적, 지역적 특성으로 지역을 분류한 기존 논문을 검토한 결과
군집 수는 보통 5~9개 사이였습니다.
선행 논문과 데이터 특성 그리고 덴드로그램을 바탕으로 군집의 수 6개로 정하고
K-Means 클러스터링을 진행했습니다.
 
# 40
 
# 41
군집분석 결과의 시각화입니다.
분석 결과 타겟 4개 지역이 모두 동일한 군집에 속하게 됩니다.
이는 타겟 지역이 경기도 여러 시에 비해서는 유사한 특징이 있기 때문입니다,
경기도는 대한민국의 축소판으로 수원 광명과 같은 도시지역 뿐만 아니라, 도농복합지역 등
다양한 유형의 지역으로 구성되어있는데
이러한 경기도의 다양성에 비해 서울과 대구는 인구 밀집의 도시지역으로
동일한 군집으로 나오게 된 것입니다.

따라서, 시범적인 지역화폐모델에 있어서 더 높은 변동성을 부여하기 위해
군집을 통한 결측치 대체가 아닌, 개별 경기도 시와 유사도 분석을 진행하게 되었습니다.
  
# 42

# 43

# 44
따라서 4개 타겟 지역의 nearest neighbor imputation을 위해 추가적으로 유사도 분석을 진행했습니다.

# 45
유클리디안 디스턴스로 4개의 타겟 지역과 비슷한 경기 지역을 일대일로 매칭한 결과는 다음과 같습니다.

# 46
유사도 분석의 결과를 바탕으로
서울시 중구의 경우는 경기도 구리시 지역화폐 부가가치 유발계수를,
대구시 중구의 경우는 경기도 과천시 지역화폐 부가가치 유발계수를 활용하였습니다.
 
# 47
 
# 48
   
# 49
지금까지 분석 결과를 바탕으로, 뉴노멀 지역화폐 서비스를 제안합니다.
  
# 50
먼저, 전년대비 카드매출 증감량으로 타격도를,
전주대비 카드매출 증감량을 회복도를 명명했습니다.
  
# 51
이후 지역화폐 경제효과와 회복지연도를 가중조화평균을 통해 뉴노멀 환급우선지수를 만들었습니다.
환급우선지수는 지역별 업종별 특성에 따라 해당 시점의 시장 상황을 매주 반영하여 지역별 업종별 환급률을 계산하기 위한 목적입니다.
 
결국 매출 타격이 큰 불경기에는 회복 지연도가 느린 업종을 우선으로,
지역 경제 전반적으로 매출이 증가하는 호경기에는
지역화폐 경제효과가 큰 업종을 우선으로 지원하도록 모델을 설정했습니다.
 
# 52
환급우선지수를 대구시 중구라는 구체적인 사례에 적용해보겠습니다.
다음의 그래프는 대구시 중구의 업종별 매출 상황을 주차별로 보여주며
x축은 전년대비 매출 타격을, y축은 전주대비 매출 회복을 의미합니다.
 
7주차에서 대구 신천지 집단감염이 발생한 8주차로 넘어갔을 때,
원점에 모여있던 업종들이 대체로 왼쪽 아래로 이동함을 확인할 수 있습니다.
이는 매출 타격량이 크고 회복세가 좋지 못함을 의미합니다.
오른쪽 그래프에서는 8주차에서 10주차로 넘어가면 매출 타격은 아직 크게 달라지지 않았으나,
주방용구, 가구 등 일부 업종에 한해 점차 회복세를 보임을 확인할 수 있습니다.
 
# 53
앞서 본 9주차 사례는 코로나 신천지 집단감염으로 인해 경기가 좋지 못한 시점이었습니다.
이때의 환급우선지수를 계산하면 매출 타격이 크고 회복세가 낮은 업종을 우선 지원하도록 지수가 설정됩니다.
  
# 54
반면 재난지원금 지급으로 평년 수준에 가깝게 매출을 회복한 22주차의 경우에는 지역화폐 경제효과가 상대적으로 우수한 업종이 높은 값을 갖게 됩니다.
즉, 환급우선지수는 평시에는 지역의 경제효과를 극대화하는 방향으로,
코로나와 같이 외부요인으로 인해 경제 지원책이 필요할 경우에는
매출 타격이 심각한 업종부터 보호하는 방향으로 작동합니다.

# 55
사례의 9주차 대구시 중구 뿐만 아니라, 환급우선지수를 통해 다른 지역의 다른 시점으로 정책을 확장할 수 있습니다. 로컬 중심의 뉴노멀 시대에서 지역별 특성과 실시간의 피해, 회복량을 적용해  위태로운 시장 변화에 유연하고 신속하게 활용할 수 있습니다. 이는 재난지원금과 기존 지역화폐 정책과 다르게 위기 상황에서도 지속적으로 사용 가능한 모델입니다.

# 56
환급우선지수가 적용된 지역화폐로 지역 경제 활성화와 산업 발전의 두가지 효과를 기대합니다. 두 가지 경우를 사용자 시나리오로 만들어보았습니다
먼저, 5월 집단 감염이 있던 이태원 지역 요식업 사례입니다. 실제로 음식점을 폐업할 정도롤 많은 소상공인에게 피해가 컸는데, 지속 불가능하던 기존의 재난지원금을 대체해 뉴노멀 지역화폐를 사용한다면, 타격을 받는 업종일수록 우선적으로 장려받고, 현금이 아닌 지역화폐로 지원되기 때문에 자금의 역외 유출을 막고 다시 지역차원의 경제 활성화를 도모할 수 있습니다.
 
# 57
두 번째로, 산업의 발전입니다. 실제로 문화예술 산업은 코로나 타격이 크지만 회복이 더딘 업종입니다. 무차별적으로 지급된 재난 지원금을 대체하여 환급우선지수로 취약 업종을 선별하고 우선적으로 장려한다면 뉴노멀 위기에도 판매량을 보전하고 취약 산업의 발전을 장려할 수 있을 것으로 기대합니다.

# 58

# 59
결국 저희는 지역화폐 활성화 사례인 경기도를 참고하여

# 60
코로나와 같은 위기상황에 적용가능하고

# 61
전국적으로 활용가능한 지역화폐모델을 만들어

# 62
지속 가능한 성장을 추구합니다.

# 63
뉴노멀 맞춤형 지역화폐로 지원받고 사용하면서 지자체, 사업자, 소비자 모두가 이득을 받고 지역 생태계의 선순환을 일으킬 수 있습니다. 지역화폐 사용으로 인한 지역 경제 활성화는 결국 지자체 정책 시행의 성공으로 이어집니다. 
저희 팀이 제안하는 뉴노멀시대 맞춤형 지역화폐가 내년에도 지속될 것으로 예상되는 코로나 시대의 내수 회복 실마리가 되기를 바랍니다.

감사합니다.

